# Прототип рекомендательной системы рецептов (и соответствующий телеграм-бот для взаимодействия с пользователем)
2 варианта работы программы: 
1) дает прогноз о вкусовом сочетании имеющихся у пользователя продуктов, их нутриентах и дает ссылки на подходящие рецепты 
2) составляет разное меню на каждый день со ссылками на рецепты , данными по ингредиентам и пищевой ценности  предлагаемых блюд

## Содержание

1. [Глава I](#глава-i) \
    1.1. [Цели](#Цели)
2. [Глава II](#глава-ii) \
    2.1. [Что делает данная программа](#Что-делает-данная-программа)
3. [Глава III](#глава-iii) \
    3.1. [Исследования](#Исследования)
4. [Глава IV](#глава-iv) \
    4.1. [Запуск и работа программы](#Запуск-и-работа-программы)
5. [Глава V](#глава-v) \
    5.1. [Запуск телеграм-бота](#Запуск-телеграм-бота)

   

## Глава I
### Цели

Правильно питание - это основа здоровья человека. Организму нужны белки, углеводы и жиры, а также различные микроэлементы.
Первая проблема заключается в том, что наше питание не так разнообразно, как должно было быть.
Вторая проблема состоит в том, что мы любим вкусную, но не полезную еду: картофель фри, чипсы и тому подобное. 
Третья проблема заключается в том, что мы не знаем достаточное количество рецептов вкусных блюд, полезных для здоровья.

Что, если бы у нас было приложение, которое могло бы информировать нас о том, насколько вкусным может быть блюдо, приготовленное из продуктов из нашего холодильника, и какие питательные вещества оно будет содержать, а также могло бы рекомендовать нам рецепты блюд, одновременно полезных и вкусных? Думаю, также было бы здорово, если бы данное приложение могло бы еще и составлять для нас разнообразное меню полезных и вкусных блюд на каждый день.

## Глава II
### Что делает данная программа

Основная программа представляет собой скрипт на языке Python (`nutritionist.py`).
1. Она принимает на вход список ингредиентов.
2. Она создает прогноз и выдает рейтинг с оценкой (`bad`, `so-so`, `great`) блюда, которое можно приготовить на основе списка переданных ингредиентов.
3. Она находит и выводит информацию обо всех питательных веществах (белках, жирах и т. д.) продуктов из списка, а также их объем в процентах от суточной нормы потребления.
4. Она отображает три рецепта блюд, в которых используется максимальное количество продуктов из списка, с указанием их оценки и ссылок, по которым пользователь сможет найти полную информацию.

Второй вариант работы программы (`nutritionist.py menu`) заключается в следующем:
1. Предлагает соответствующие рецепты для завтрака, обеда и ужина (с ссылками для более подробного описания).
2. При каждом запуске программы рецепты обновляются.
3. Кроме ссылок на предлагаемые рецепты программа выводит также основную информацию по рецепту: 
рейтинг, список необходимых ингредиентов и долю основных нутриентов от суточной нормы потребления.
4. Предлагаемые рецепты имеют рейтинг 4 или 5 из 5.

Также пользователь может запустить данную программу через соответсвующий телеграм-бот.

## Глава III
### Исследования

Детали проведенных исследований и расчетов содержатся в файле `research.ipynb`
Ниже коротко описана логика исследований и подготовки файлов для работы программы.

#### Разработка модели прогнозирования оценки сочетания ингредиентов (`bad`, `so-so`, `great`)

Чтобы программа могла предсказать оценку блюда, которое можно приготовить на основе списка переданных ингредиентов, необходима соответствующая модель машинного обучения. 

* Подготовка данных 

Для разработки модели прогонозирования за основу был взят датасет из Epicurious, подготовленный HugoDarwood  https://www.kaggle.com/datasets/hugodarwood/epirecipes

После предварительной обработки данного датасета были проведены следующие итерации в поисках оптимальной модели машинного обучения.

* Регрессия

 1. Для прогнозирования рейтинга (именно в формате десятичных дробей с точностью до тысячных долей) были опробованы различные регрессионные алгоритмы, ансамбли и их гиперпараметры, выбрано лучшее решение на основе gridsearch и кроссвалидации.
 2. Затем для лучшего алгоритма и ансамбля было оценено RMSE на тестовой подвыборке, который оказался в итоге примерно на уровне RMSE для наивного регрессора (для всех наблюдений спрогнозирован средний рейтинг).

Что если прогнозировать не рейтинг, а класс как ближайшее целое число рейтинга?
Переходим к моделям классификации.

* Классификация

1. Для прогнозирования класса (как целого числа рейтинга) были опробованы различные алгоритмы, ансамбли и их гиперпараметры, выбрано лучшее решение на основе gridsearch и кроссвалидации.
2. Затем для лучшего алгоритма и ансамбля было рассчитано accuracy на тестовой подвыборке, но данная метрика снова оказалсь примерно на уровне accuracy для наивного алгоритма (для всех наблюдений спрогнозирован самый популярный класс).
3. Что если прогнозировать не целое число рейтинга, а следующие классы: bad (0, 1) (невкусное), so-so (2, 3) (нормальное), great (4, 5) (вкусное)?
Для прогнозирования  данных классов вновь были опробованы различные алгоритмы, ансамбли и их гиперпараметры. Метрики данных моделей уже значительно выше, чем у моделей 2х предыдущих подходов и наивных алгоритмов.
4. Ключевая метрика для выбора модели из п. 3 выше - precision по классу great, тк в работе данного продукта наиболее критичной ошибкой будет предсказать great для блюда с низким рейтингом по факту (тк в данном случае пользователь будет расстроен и может дать негативный отзыв). 
В итоге была выбрана модель классификации по классам (bad, so-so, great) на основе алгоритма RandomForestClassifier.

#### Подготовка датафреймов с информацией о пищевой ценности продуктов и подходящих рецептах

1. Для подготовки информации о пищевой ценности продуктов для отобранных ранее ингредиентов (при подготовке датасета для обучения модели)  был использован следующий API: https://fdc.nal.usda.gov/api-guide.html Затем все значения были конвертированы в % от суточной нормы потребления.
2. 

#### Подготовка датасета с информацией о  и соответствующими ссылками

Для каждого рецепта из набора данных найдите ссылку на сайте epicurious.com и подробную информацию о нем (название рецепта, рейтинг на платформе и URl).

## Глава IV
### Запуск и работа программы

 - Для запуска программы скачайте файлы из данного репозитория, разархивируйте папку `data` целиком
 - Также установите библитеки из файла requirements.txt: `pip install -r requirements.txt`
 - Для основной программы введите в командной строке: `python nutritionist.py`
 - Далее программа запросит ввести ингредиенты (на английском языке).
 - Для второго варианта работы программы - получения дневного меню с рандомными рецептами введите в командной строке: `python nutritionist.py menu`

## Глава V
### Запуск телеграм-бота

 - Для работы через телеграм-бот получите от BotFather токен (API ключ) и вставьте его в скрипт в указанном месте в файле `telebot_nutritionist.py`:
 `API_TOKEN = 'Токен (API ключ) который получили от BotFather'`
 - Установите библиотеку PyTelegramBotAPI: `pip install PyTelegramBotAPI`
 - Запустите данный скрипт в командной строке: `python telebot_nutritionist.py`
 - В созданном телеграм-боте нажмите кнопку `start` или введите команду `/start`
